# 글에 앞서..

- 이번 마지막 글은 React의 코드 분석에 관한 글은 아닙니다.

- 개인적으로 React deep dive를 하게 된 계기와 과정, 그리고 끝난 뒤의 생각과 감정을 적은 글입니다.

- 굳이 마지막 회고를 적는 이유는 저와 비슷한 상황의 개발자, 신입 개발자 분들께 조금이나마 도움이 되었으면 하는 마음과 함께 성장하는 힘이 되길 바라며 적어봅니다.

---

# 지난 흔적

안녕하세요. 신입 프론트엔드 개발자 오기윤 입니다!

- React-deep-dive 대 장정을 마무리하며 드리고 싶은 말씀을 끄적여봅니다. ~~(지극히 개인적이고 주관적입니다^^)~~

    오늘, 10월 6일 기점으로 프론트엔드 개발자로 일한 지 어느덧 1년 4개월이 지나고 있습니다…

    제가 첫 HTML을 접하고 개발을 시작한 때는 2022년 8월이었습니다. ~~(벌써 2년이라는 시간이.. 늙기 싫다 증말 😂)~~

- 저는 2022년 9월 ~ 2023년 2월 “SW사관학교 정글”이라는 부트캠프를 진행했으며, JavaScript로 처음 프로젝트를 만들었던 것은 2022년 12월 마지막 “나만의 무기” 라는 사용자 서비스를 만드는 프로젝트였습니다.

    한 달 정도 되는 짧은 시간 안에 언어, 라이브러리, 프레임워크를 정해 프로젝트를 진행해야 하다 보니 JavaScript의 let, var, const도 구분하지 못하면서  JavaScript의 기본 문법만 겉 핥기로 익히고, React, ReactNative로  프로젝트를 진행했습니다.

    그렇게 프로젝트는 나름 성공적? 마무리 하였지만 JavaScript에 대한 기본기가 너무 부족하다 보니 취준 과정 중 코딩 테스트, 면접에서 떨어지기를 반복했습니다.

- 지식의 부재를 온몸으로 마주했고, 마음은 급했지만 정글에서 CS를 깊게 공부했던 경험이 굉장히 좋았어서 기본부터 다지자는 생각이 들었습니다. ~~(Back to basic…)~~

    그 이후 너무나도 훌륭한 정글 동기분들과 JavaScript 스터디를 하면서 호이스팅, 클로저, 프로토타입, 실행 컨텍스트 등 JavaScript와 많이 친해지고 난 뒤에 마주하는 JavaScript는 상당히 다르게 느껴졌습니다.

    물론 취직을 위해서 React의 기본 용법과 Hook최적화를 먼저 공부하면서 5개월 이상의 취준 끝에 취직에는 성공했습니다. ~~(춥다 추워 😇)~~

- 사실 첫 회사는 입사할 때와는 다르게 회사 사정 상  SI위주의 외주 개발이 주를 이루었고, 1년 넘게 지속되었습니다.

    2년 이상의 경력자도 사수도 없었고, 그렇다고 몇 달 선배인 개발자 분들과 개발하는 기회도 쉽게 주어지지 않았습니다.
    
    솔직히 혼자 프로젝트를 세팅하고, 에러를 마주하고, 외주의 요구 사항들을 해결해 나가는 시간이 많이 고통스러웠고 혼란스러웠습니다.

- 짧으면 일주일, 길면 2~3달 안에 만들어 내야 하는 프로젝트를 반복 진행하면서 React를 계속 사용했지만 React 초보라면 마주한다는 Too many re-renders, Invalid hook, blinking 등의 에러와 종종 인사를 해야 했고, 스스로 나는 과연 당당하게

    **“프론트 개발자라고 말할 수 있을까?”**

    **“JavaScript 언어를 사용하며 React.js 라이브러리를 주력으로 사용합니다! 라고 말을 자신감 있게 말할 자격이 있을까?”**

    라는 의문이 계속 저를 괴롭혔습니다.

    ~~(저는 개인적으로 찝찝한 걸 굉장히 싫어하는 성격입니다..ㅎㅎ;)~~

- 주변 동기들은 하나의 서비스를 계속 발전시켜나가는 경험을 하며 성장해나가는 것이 많이 부러웠고 초조했습니다.

- 내가 질문하고 소통할 사람이 가까이에 없고, 사용자 피드백을 받으며 하나의 서비스를 발전시키는 경험을 하기 힘든 환경이라면, 😷

- 내가 속한 회사가 언젠가 자사 서비스를 개발하는 그 날이 오던, 추후 다른 회사에서 서비스를 만들어 나가던 **스스로에게 준비되었다고 말할 수 있고, 함께 일하는 동료들에게 도움이 되는 사람이 되고 싶었습니다.**

    그 날이 React-deep-dive의 시작이었던 것 같습니다. ~~(아마 취직하고 4달이 지난 2023년 11월 쯤 이였던 것 같습니다.)~~
    
    시간 상으로는 1년 정도이지만 개발자로서의 첫 직장이라 부족한 점이 많았기에 회사 일정을 따라가기도 벅차서 실질적인 기간은 4달? 정도 되는 것 같습니다.
    
    물론 4달을 온전히 React를 파본 것은 아니고 퇴근한 뒤에 집에 와서, 주말에, 공휴일에 틈틈히 내부 코드와 관련 포스팅을 읽어보고, 정리해보고, 다시 쓰기를 반복했던 것 같습니다.
    
    React가 생긴 배경과 철학, 발전 과정, 전체 문맥을 파악하는 과정이 제일 어려웠던 것 같습니다.

---

# 현재, 지금

React의 내부 코드를 분석하고 파악하면서 가장 크게 느낀 점은 “재밌다 이 녀석”입니다.

- 좋은 책과 드라마, 영화를 보면 사람들은 이렇게 말하곤 하는 것 같습니다.

    **“이 작가 어떻게 이런 생각을 했지?”**

    **“아 나 완전 공감, 진짜로 슬펐어, 좋았어, 행복했어, 화났어”**

- 저한테는 이 과정이 굉장히 재밌는 드라마를 시청하는 것과 같았습니다.

    **“도대체 왜 이 함수의 구현체는 어디 있는거야?” → 짜증**

    **“아무리 봐도 진짜 문맥 이해가 안된다. 처음부터 다시 간다;” → 화남**

    **“와 어떻게 이런 생각을 했지?” → 감탄**

    **“아 이래서 이렇게 작성했고 React가 동작하는구나!” → 행복**

- 많은 개발자 선배 분들과 커뮤니티, SNS에서 다음과 같이 말합니다.  ~~(모두가 그렇다는 것은 아닙니다.)~~

    **“프론트는 AI가 대체할 것이다.”**

    **“프론트도 백엔드를 공부해야 한다.”**

- 저도 걱정과 생각이 지금도 많지만, ~~“Latte is horse”~~ 처럼  **“옛날에는 프론트 백 이딴 거 없었어~”** 라는 말씀들을 해주시는 것처럼 

    결국 Front는 Back 즉 Server에 대해 알아야 하며 나아가 Infra도 알아야 합니다. 
   
    Back도 Front를 알아야 하며 Front를 알아야 Infra도 자유롭게 다룰 수 있다고 생각합니다.

- 여러분이 생각하는 개발자는 무엇인가요?
    
    **제가 생각하는 개발자는 “문제를 효율적인 방법으로 해결하는 사람” 입니다.**

- 효율적인 방법은 무엇인가요?

    **결국 언어와 Front, Back, 언어는 모두 문제를 해결하기 위한 도구와 수단일 뿐입니다.**

    그러나 효율적인 해결책을 도출하려면 많이 알면 알수록 좋습니다.
    
    개인적으로 Front, Back은 그저 출발선이 다를 뿐이라고 생각합니다.
    
    얘기가 조금 다른 길로 새버렸는데 하고 싶은 말은 **“깊게 하나를 파헤치다 보면 길이 보이는 것 같습니다.”**

- 정글(부트갬프)에서 pintOS 과정 중 cpu scheduling이 있었는데, 저는 사실 프론트에서 scheduler를 구현 할 일은 없을 거라고 생각했었습니다.

  - 그런데 React(현 Meta)팀은 Scheduler를 직접 만들어서 Work를 스케줄링하여 순서를 보장하고 Concurrent Mode또한 완성했습니다.

  - **“프론트에서 스케줄러를 만들고 이벤트의 순서를 제어하고 중단하고 재 실행을 시킨다?”**

      저한테는 굉장히 신선한 충격이었습니다.
    
      React관련 포스팅을 이어가면서 많은 개발자들이 고민하며 만든 코드와 로직, 변수명 마저도 저한테는 굉장히 많은 도움이 되었던 것 같습니다.
    
      저희가 같이 봤었던, 들었던, 겪었던 어떠한 것들을 마주하면 반가운 것처럼 내부 코드에 적혀있는 `Invalid hook.., Too many re-renders..` 가 여기서 throw Error를 한 것이구나 하며 알아가는 재미가 꽤나 있었습니다. 🤓

---

# 그리고 다음

제가 살펴본 React code는 16버전 ([React 16.12.0 version](https://github.com/facebook/react/tree/v16.12.0)) 입니다.

어떻게 보면 React가 빛나기 시작한 함수형 컴포넌트와 Hook, Concurrent mode의 시작 점이라고 할 수 있을 것 같습니다.

현재는 19버전을 준비하고 있고 임시 버전인 18.3 까지 이어서 계속 발전 중인 것으로 알고 있는데요.

제가 16버전으로 정한 이유는 현재의 LANE 까지 한 번에 받아들이기는 너무 어려울 것 같고, 그렇지만 현재 사용 중인 함수형 컴포넌트, 훅, Life-cycle등 핵심 로직은 모두 담고 있기에 저의 가려움들을 시원하게 긁어줄 수 있을 것 같아서 선택한 버전입니다.

추후에 어떤 Deep-dive를 이어 갈지는 모르겠지만 Core, base가 단단하면 받아들이는 양과 넓은 시야가 생기는 것 같습니다.

제가 쓴 글들이 완벽하지도 않고, 틀렸을 수도 있지만 저는 너무나 만족합니다.

모든 글을 읽는다고 해서 내 것이 되는 것은 아니고, 나만의 생각과 정리가 내 core, base가 된다는 것을 다시 한 번 느낀 것 같습니다.

사실 제일 드리고 싶은 말씀은 **“여러분도 여러분 만의 Deep-dive를 통해 많이 단단해지고 성장하셨으면 좋겠습니다.”**

긴 글 읽어주셔서 감사합니다.

다음에 또 좋은 글로 찾아뵙겠습니다.

모두 화이팅!!🤩